UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIAS MATEMÁTICAS E DE COMPUTAÇÃO

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS DE COMPUTAÇÃO

**SCC 540 / SCC  640  – Bases de Dados**

Profa. Elaine Parros Machado de Sousa

# Lista 2 – MER-X

```
Construa o DER para cada um dos sistemas abaixo. Faça considerações adicionais e defina os atributos que julgar necessário. 
```

**1. Universidade**

Um  professor  deseja  armazenar  informações  sobre  os  alunos  da  disciplina  que ministra tais  comoinformações pessoais de cada um (número matrícula, nome, curso, período, endereço, média ponderada,etc) e as atividades realizadas para definição da nota final na disciplina. Assim, devem ser armazenados onome da atividade, a data em que ela ocorreu e o peso na nota final. Sabe-se que uma atividade pode serrealizada  somente  uma  vez  por  cada  aluno.  As  atividades  podem  ser  trabalhos  e  provas.  Para  provaarmazena-se  o  número  de  questões  e  se  foi  teste  ou  dissertativa.  O  professor  pretende  obter  relatóriossobre as provas e trabalhos realizados pelos alunos em cada mês de aula

**2. Picolé**

Uma  empresa  fabricante  de  picolés  deseja  armazenar  informações  acerca  de  seus  negócios.  Os  picolésfabricados são divididos em frutas e ao leite. Os picolés de frutas podem ser de tomate e jenipapo e os aoleite podem ser de chocolate e groselha. As informações armazenadas dos picolés são: sabor, ingredientes,preço e tipo da embalagem. Todo picolé é vendido em um lote para um determinado revendedor. Todorevendedor possui uma pessoa de contato para eventuais resoluções de problemas. Além disso, armazena-se do revendedor, dados como CNPJ, razão social, nome fantasia, etc. Deseja-se obter relatórios sobre asvendas mensais dos picolés e quais revendedores compraram mais picolés nos últimos meses

**3. Pizzaria**

Uma pizzaria de tele-entrega apresenta um cardápio composto por diversos tipos de pizza, cujos dados são:número do item, nome da pizza, lista de ingredientes e preços das pizzas pequena, média e grande, comopor  exemplo:  (12,  francesa, (queijo,  presunto,  champignon,  aspargo),  10.00,  15.00,  18.00).  Na  pizzariatrabalham  funcionários  que  emitem  pedidos  de  pizzas.  Cada  pedido  possui  um  número  e  uma  data  deemissão, além do nome, telefone e endereço do cliente que solicitou o pedido. Um pedido, emitido porapenas  um  funcionário,  é  composto  por  vários  itens:  cada  item  possui  um  número  e  se  refere  a  umadeterminada pizza do cardápio, em um determinado tamanho (pequena, média ou grande) e em uma certaquantidade.  Dos  funcionários  entregadores  (ou  seja,  responsáveis  pela  entrega  de  um  ou  mais  pedidos),deve-se saber o número do telefone celular para um eventual contato durante uma entrega. Uma entregadestina-se a um bairro, e para cada bairro existe um tempo máximo de espera para a entrega de um pedido.Defina outros atributos que julgar relevante

**4. Administradora de Imóveis**

Uma entrevista com o gerente da administradora resultou nas seguintes informações:• A administradora administra condomínios formados por unidades condominiais (lotes);• Cada unidade condominial é de propriedade de uma ou mais pessoas. Uma pessoa pode possuir diversasunidades;• Cada unidade pode estar alugada para no máximo uma pessoa. Uma pessoa pode alugar diversas unidades

**5. Clínica**

Em uma clínica trabalham médicos de diversas especialidades. Cada médico é identificado pelo seu CRM,possui um nome e recebe um salário na clínica. Um médico pode ter formação em diversas especialidades(ortopedia, traumatologia, etc), mas só exerce uma delas na clínica. Para todo paciente internado na clínicasão  cadastrados  alguns  dados  pessoais:  nome,  RG,  CPF,  endereço,  telefone(s)  para  contato  e  data  donascimento. Um paciente tem sempre um determinado médico como responsável (com um horário de visitadiário predeterminado), porém vários outros médicos podem participar do seu tratamento. Pacientes estãosempre internados em quartos individuais, que são identificados por um número e ficam em um andar daclínica

**6. Vendas**

O Departamento de Vendas da Indústria Beleza Ltda, após estudos de mercado, verificou que para atingirseus  objetivos  seria  necessário  adquirir  frota  de  veículos  próprios  para  motorizar  seus  vendedores.  Omercado  consumidor  foi  dividido  em  regiões  de  venda;  foram  estabelecidos  percursos  de  entregaabrangendo pontos estratégicos dessas regiões e vendedores foram designados para cobrir estes percursos.Um sistema deve ser construído para administração do novo mecanismo de vendas adotado pela empresa.Após entrevistas com o gerente da área, foram obtidas as seguintes informações:- cada região é identificada por um código;- uma região é composta de vários pontos estratégicos;- as regiões não têm pontos estratégicos em comum;- o vendedor tem a responsabilidade de cobrir uma região;- uma região pode ser coberta por vários vendedores;- a cada dia, um veículo fica sob responsabilidade de um vendedor;- um vendedor pode vender quaisquer itens ativos da tabela de produtos;- o vendedor é responsável pela identificação de cada cliente consumidor na nota fiscal;- a  nota  fiscal  contendo  identificação  do  vendedor,  itens  e  quantidades  vendidas,  é  exigida  paracomprovação da venda

**7. Faculdade**

Uma  faculdade  oferece  vários  cursos,  cujos  currículos  são  compostos  por  diversas  disciplinas.  Cadadisciplina pode ser oferecida para vários cursos distintos, além de poder ter outras disciplinas como pré-requisitos seriais ou paralelos, dependendo do curso. Os alunos, como na USP, só podem matricular-se emum único curso. Em cada semestre, os alunos matriculam-se nas disciplinas do seu curso, que são divididasem  turmas  quando  há  um  grande  número  de  alunos  matriculados.  Professores  podem  ministrar  váriasdisciplinas, sendo também atribuídos a turmas específicas. A base de dados deve permitir a geração de listasde presença e de notas, bem como históricos escolares, onde deve constar com que professor um aluno fezqual disciplina.Construa dois diagramas distintos para o mesmo problema: um usando apenas MER e  outro  usandoMER-X (ou seja, usando as abstrações de agregação e/ou generalização)

**8. Farmácia**

Uma farmácia comercializa vários tipos de produtos (remédios, cosméticos, etc.). Além do tipo, para cadaproduto são registrados o código, designação, composição, fabricante e preço de venda. Quando um clientecompra pela 1ª vez um produto são registrados os seus dados (nome, endereço, telefone, código postal,localidade e número de contribuinte). Depois de cadastrado, sempre que um cliente compra determinadoproduto é registrado seu código de cliente, os produtos adquiridos, o nome do médico (no caso das receitasmédicas), bem como o total de venda. Cada compra é identificada por um número para facilitar as consultasà base de dados

**9. Locadora de vídeos**

Uma pequena locadora de vídeos possui ao redor de 2000 DVDs, cujo empréstimo deve ser controlado. CadaDVD  possui  um  número  de  identificação  e  contém  um  único  filme.  Cada  filme  recebe  um  identificadorpróprio,  e  sabe-se  título  e  categoria  (comédia,  drama,  aventura,...).  Para  cada  filme  cadastrado  há  pelomenos um DVD. Além disso, filmes mais longos necessitam de dois DVDs.Os clientes podem desejar encontrar os filmes estrelados pelo seu ator predileto. Por isso, é necessáriomanter a informação dos atores que estrelam em cada filme, mas nem todo filme possui estrelas.  Muitosclientes,  quando  vêem  a  listagem  de  atores  do  filme  escolhido,  ficam  interessados  em  saber,  para  umdeterminado ator, o seu nome real e de quais outros filmes do mesmo gênero aquele ator participou. Alocadora possui muitos clientes cadastrados, dos quais sabe-se nome e sobrenome,  telefone e seu endereçode contato. Além disso, cada cliente recebe um número de associado.Finalmente, o  sistema  deve  permitir  a  consulta  a  empréstimos  de  DVDs,  com  informações  de  qualcliente  alugou  o  quê,  datas  de  empréstimo  e  devolução,  valor  pago  ou  a  pagar,  atrasos,  etc...  Não  sãomantidos registros históricos de empréstimos

**10. Empresa de reparo de automóveis**

Uma empresa de reparo de automóveis pretende implementar um sistema para administrar a informaçãorelativa  aos  reparos  efetuados  nos  veículos  de  seus clientes.  O  sistema  de  informação  deverá  permitirmanter um registro de todos os reparos efetuados.A empresa registra as seguintes informações de cada cliente: código de identificação, nome, endereço,telefone. A informação relativa aos veículos que um dado cliente teve ou tem e as datas em que fizeram oprimeiro reparo, também são importantes.Em  relação  aos  funcionários  da  oficina  é  necessário  registrar  a  seguinte  informação:  código  deidentificação, nome, endereço, telefone e categoria profissional. O custo/hora da mão-de-obra depende dacategoria do funcionário e é definido por meio de uma tabela que é atualizada regularmente.Em  relação  a  cada  reparo  é  necessário  saber:  qual  veículo,  qual  cliente,  a  data  em  que  o  reparo  foiefetuado e o custo total do reparo. A empresa pretende saber para cada reparo quais peças foram utilizadase  o  seu  preço,  bem  como  o  tempo  de  mão  de  obra  gasto  por  cada  funcionário  e  o  respectivo  custo.  Ainformação relativa às peças em estoque deverá ser: código de identificação, designação, custo unitário equantidade armazenada

**11. Garagem**

Uma  garagem  para  estacionamento  de  veículos  motorizados  pretende  implementar  um  sistema  que  lhepermita  administrar  a  informação  relativa  ao  estacionamento  dos  seus  clientes.  Há  2  tipos  deestacionamento: ocasionais e aqueles que se efetuam ao mês. Assim, é registrado o nome do cliente, a placado veículo a estacionar e a identificação do lugar, sendo necessário verificar a disponibilidade de espaço paraestacionamento. Cada estacionamento terá um preço (o ocasional terá um custo por hora e o mensal umcusto  fixo),  que  será  diferenciado  de  acordo  com  2  tipos  de  veículos  possíveis  de  serem  estacionados:automóveis ou veículos de 2 rodas

**12. Controle de Estoque de uma Rede de Supermercados**

O sistema de controle de estoque de uma rede de supermercados mantém na base de dados a descrição detodas as informações que permitem a manutenção de seu estoque de mercadorias. O controle é efetuadopara cada ponto de venda da rede, mas centralizado em uma única base de dados, que efetua os pedidos decompra para todos os pontos de venda ao mesmo tempo. Quando um novo produto deve ser comprado, éemitida  uma  ordem  de  compra  com  a  quantidade  total  comprada,  indicando  também  a  quantidade  doproduto que deve ser entregue em cada ponto de venda. Um pedido de compra pode incluir também maisdo que um produto comprado do mesmo fornecedor.Para  que  esse  sistema  possa  funcionar,  o  sistema  de  controle  de  estoque  mantém  três  informaçõesfundamentais: o estoque de cada produto existente em cada ponto de venda da rede, as informações sobreos fornecedores e as informações sobre os pedidos em andamento. O estoque consiste na descrição de cadaproduto,  incluindo  a  maneira  como  ele  é  medido  (por  volume,  unidade,  peso,  etc),  como  é  embalado enúmero de embalagens disponíveis em cada armazém. Mantêm-se também os dados sobre os preços decompra e venda, e taxa esperada e medida de venda por mês. Como essas informações são tratadas demaneira centralizada, elas são atualizadas em lotes por meio da comunicação de cada ponto de venda com acentral, e não para cada produto vendido em caixa.Sobre  os  fornecedores  são  registrados  dados  gerais  como  identificadores,  endereços,  pontos  dedistribuição, etc., e também a relação de produtos disponíveis e prazos de entrega. Todos os pedidos sãomantidos num histórico, onde as várias atividades correspondentes são registradas, além de datas, valores eprodutos  envolvidos.  As  atividades  de  um  pedido  são:  emissão  do  pedido  de  compra,  entregas  em  cadaponto de venda e pagamentos efetuados. Estas atividades podem assumir  _status_ de parciais ou totais, alémde  confirmação  ou  não  do  aceite  o  pedido  e  seu  respectivo  encerramento.  Note  que  em  pedido  podeconstar de mais de um produto e, nesse caso, cada produto dever ser tratado separadamente

**13. Museu Histórico de São Carlos**

O Museu Histórico de São Carlos em parceria com a Universidade de São Paulo - Campus de São Carlos,exibe atrações sobre a história da cidade, ensinando de forma lúdica e não-formal os acontecimentos queocorreram na cidade de São Carlos e região. O Museu abre de segunda a sexta das 8h às 11h e das 14h às18h.  Deseja-se  desenvolver  um  sistema  que  mantenha  o  controle  das  exposições  e  palestras  realizadasdiariamente no Museu.O Museu possui diversas salas onde há exposições temporárias sobre os mais diversos acontecimentosda cidade. Essas exposições possuem tema específico, maquetes, fotografias e objetos de cena. Não há maisde uma exposição com o mesmo tema. Quando uma nova exposição é criada, ela deve ser agendada parauma sala.Para cada sala, mantém-se a informação de seu número e da exposição em andamento. Cada sala alocaapenas  uma  exposição  por  um  tempo  pré-determinado.  Também  deseja-se  manter  um  histórico  deexposições  que  foram  apresentadas  naquela  sala.  Em  todas  as  salas,  há  um  estagiário  responsável porreceber o público visitante, ensinando e sanando as dúvidas sobre a exposição. Este estagiário é um aluno degraduação de algum curso da USP. Ele trabalha no Museu em alguns dos horários de funcionamento deste,não podendo exceder a carga horária máxima de 20 horas semanais. Deseja-se guardar a data de início e fimdo  período  que  o  estagiário  trabalhou  no  Museu.  As  salas  são  atribuídas  ao  estagiário  de  acordo  com  ohorário de funcionamento do museu, de forma que a cada período do dia o estagiário pode ou não trocar desala (i.e. o estagiário pode trabalhar em uma sala no período da manhã e em outra no período da tarde).Além  das  exposições,  o  Museu  agenda  palestras  de  sua  autoria  para  grupos  fechados,  como  turmasescolares. Cada palestra é agendada em um horário e sala específica, possuindo um palestrante, duração etema. O palestrante é um funcionário contratado do Museu. Do palestrante deseja-se manter o CPF, o nome,idade,  período  de  contratação  e  salário.  Dos  grupos  de  visitantes  deseja-se  manter  as  informações  doresponsável pelo grupo, o dia da visita, o número de participantes e o tipo do grupo (podendo ser escolaspúblicas, estaduais, grupos particulares, escoteiros, entre outros)

**14. Conferência de Banco de Dados**

Deseja-se  construir  um  sistema  para  apoiar  a  organização  de  Conferências  de  Banco  de  Dados. Essesistema automatiza a submissão e revisão de artigos.Uma Conferência acontece no tempo de uma semana, com local, data de ínício e fim, podendo ser umaconferência  anual  ou  semestral.  Na  conferência  participam  os  organizadores,  revisores  e  inscritos.  Aconferência possui prazo máximo para submissão de artigos, podendo ter extensões dessa data.Um artigo deve conter título, autores, número de páginas, data de submissão e pertencer a um ou maistemas propostos pela Conferência dentro da área de Banco de Dados. O artigo só pode ser aceito por  1(uma) conferência,  mas  pode  ser  submetido  em  várias  conferências  desde  que  já  não  tenha  sido  aceitoanteriormente. Dos autores, deseja-se saber o cpf, o nome e a instituição. Um autor pode submeter um oumais artigos. O autor que submete o artigo deve estar inscrito no evento e não pode ser revisor do próprioartigo.Cada  artigo  passa  por  no  mínimo  três  revisores,  que  atribuirão  uma  nota  individual  ao  artigo.  Essesrevisores são pessoas fazem parte do comitê de organização do evento, podendo submeter artigos também.Os artigos que obtiverem uma nota acima de 5, calculada pela média simples entre as notas individuais, seráincluído nos anais do evento

**15. Rede de Hotéis**

Uma  rede  de  hotéis mantém  um  Centro  de  Informações -- CI  centralizado,  onde  processam-se  todas  astransações  dos  hotéis  filiados  à  rede,  os  quais  estão  espalhados  em  diversas  cidades. Note-se  que  podehaver mais de um hotel da rede numa mesma cidade. Cada hotel filiado pode ter seu próprio nome, gerentelocal,  empregados,  etc.  Além  disso,  existem  hotéis  de  diversas  categorias.  O  CI  tem  uma  base  de  dadoscentralizada, onde encontram-se todas as informações necessárias aos seus vários sistemas computacionais.Quando o CI foi criado, foi feito o levantamento das necessidades dos vários sistemas que deveriam serinstalados. Os itens seguintes indicam uma especificação inicial de 3 dos sistemas desenvolvidos:

**Sistema Material Semi-Permanente:**

Este sistema centraliza as compras de materiais semi-permanentes quedevem ser supridos aos hotéis filiados à rede, que são: pratos, aparelhos de mesa, toalhas, talheres, roupade cama, uniformes e cortinas. Como todo esse material deve ser personalizado, devem ser mantidos nabase os dados os fornecedores de cada um. Além disso, determinados hotéis, de acordo com sua categoria,têm necessidade de produtos que um mesmo fornecedor pode não dispor. Por outro lado, podem existirdiversos fornecedores para um mesmo item. Cada item possui uma descrição de suas características, talcomo dimensões para as toalhas e cortinas, componentes dos aparelhos de mesa, etc. Cada requisição decompra pode ser feita apenas a um fornecedor, mas pode englobar diversos itens que aquele fornecedortem condições de atender. Além disso, numa mesma requisição podem ser atendidos itens para mais de umhotel,  desde  que  especificado  quantos  itens  estarão  destinados  para  cada  hotel.  O sistema  mantém  oregistro de todas as compras efetuadas para cada hotel, com o respectivo gerente responsável, bem comoinformações comerciais, tais como preço de cada item, descontos oferecidos, etc. Este sistema não cuida dopagamento das compras, o que é efetuado pelo sistema de  _Contas a pagar_

**Sistema  de  Registro  de  Hóspedes:**

Este  sistema  controla  as  reservas,  entradas  e  saídas  de  hóspedes  eclientes nos diversos hotéis. Os clientes são classificados em empresas e individuais. Os clientes classificadoscomo  empresas  podem  fazer  reservas  coletivas  e  indicar  hóspedes  para  hospedagem,  enquanto  osindividuais indicam a própria pessoa como hóspede. Cada cliente e cada hóspede têm seus dados pessoaisregistrados  e  essa  informação  deve  ser  repassada  para  outros sistemas,  tais  como  _Contas  a  Receber_ ,_Divulgação  de  Promoções_ ,  etc.  O  sistema  de  registro  de  hóspedes  deve  ser  capaz  de  receber  reservas,conformá-las, aceitar a entrada e saída de hóspedes, etc., levando em conta os quartos existentes em cadahotel.  Cada hotel  tem  quartos  de  várias  categorias  ( _standard_ ,  luxo,  suíte,  etc.),  e  com  diferentesconfigurações de acomodações (1 solteiro, 2 solteiros, 2 casais, etc). As reservas podem ser feitas até 24horas  antes  da  hospedagem,  e  devem  ser  confirmadas  até  o  final  da  primeira  hora  do  período  dehospedagem reservado. Não havendo reservas, os hotéis podem aceitar hóspedes para hospedagens semreservas. Cada hospedagem registra, para cada pessoa envolvida, a cidade de destino e a cidade de origem,bem como o tipo de hospedagem envolvido em cada caso (com reserva, sem reversa, tipo de acomodação...).Se o hóspede for prosseguir viagem para uma cidade em que haja hotéis da rede, solicita-se ao cliente sedeseja reserva automática. O sistema também cuida dos gastos extras de cada hospedagem, e efetua osdébitos nas contas dos clientes

**Sistema de Folha de Pagamento:**

Este sistema cuida do pagamento dos funcionários dos diversos hotéis darede. Existem funcionários que são alocados para um único hotel, e outros que atendem a diversos hotéis,sendo que neste último caso existe um hotel onde o funcionário tem seu vínculo principal tal como, porexemplo,  ser  nesse  hotel  que  sua  inclusão  em  folha  tem  efeito.  Os  funcionários  podem  ser  horistas  oumensalistas, além de ser necessário cuidar de uma terceira classe de funcionários autônomos que prestamserviços regularmente para o hotel e cujo pagamento é feito com ordens de serviço solicitadas. Dependendode cada categoria de funcionário, um conjunto de leis pode se aplicar individualmente a cada funcionário,influindo no cálculo dos fatores das parcelas que compõem o salário sendo, portanto, necessário manter umregistro  de  quais  leis  aplicam-se  a  quais  funcionários,  em  alguns  casos  com  os  respectivos  parâmetros  etemporizações.  Além disso,  todo  funcionário  tem  registro  de  seu  salário  base,  dependentes,  adicionais,gratificações, etc., bem como índices e valores de descontos, tais como INPS, seguridade, etc

**a.** Faça um DER de uma base de dados única que armazene a informação dos 3 sistemas. Destaque quaisforam as informações não contidas na especificação que você incorporou usando seu próprio conhecimento.
